---
title: 读后感之自律
date: 2023-3-29
tags: 
    - 自律
categories: 读后感
keywords: [自律]
description:
top_img: # 除非特定需要，可以不写
comments: # 是否显示评论 除非设置false,可以不写
cover: # 缩略图
toc: # 章节目录 除非特定文章设置，可以不写
toc_number: # 是否显示toc数字 除非特定文章设置，可以不写
copyright: # 是否显示版权 除非特定文章设置，可以不写
---


### 读后感之自律


第一个故事“留学生”

大概是两千零几年，当时去美国留学的留学生还不多，要么是奖学金考出去的，要么是家庭巨有钱。这帮人也基本两个圈子，互相只跟自己家庭背景相近的人玩。

然后有一天，有个家庭巨有钱的小富二代男士，换过很多富二代女朋友后，突然腻了自己的圈子，跨圈交流后，就喜欢上一个考奖学金到美国的普通家庭出身的小美女。

俩人刚开始谈恋爱的时候，小美女恋爱经验少，于是还有各种小脾气，动不动说分手，就总需要富二代去哄。富二代一方面很喜欢这个小美女，一方面又觉得老哄着对方，精神压力比较大。

于是身边的狗头军师就出主意，说我们平时有钱都是女生贴上来，哪有像你这么哄的。她之所以还脾气大，是因为她没见识过钱，不知道有钱的好。你给她使劲花钱，让她体验过了，以后就离不开你了。

然后富二代就听进去了，先把自己的闲置的一辆跑车给小美女开，然后带着逛各种奢侈品的店，让她体验被人捧着鞍前马后服务的感觉，奢侈品买一堆，又去各种高档场所挨个享受，各地去玩一路顶级酒店。\
渐渐的，小美女就再也看不上自己开普通车的朋友，看不上自己以前穿的用的各种杂牌，看不上以前去的场所。但是也渐渐明白，凭自己的家境是支撑不起这种消费的，只能依靠富二代，于是脾气也开始收敛，对富二代开始各种哄着捧着。

富二代之前一直是频繁换女友，所以没多久又喜欢上别人，然后直接跟小美女说分手，车子收回，就不联系了。\
这个小美女四处去堵富二代，想挽回，但是堵不到人，一气之下就喝安眠药自杀了。\
因为被朋友发现的早，送去洗胃救回来了。

但是因为之前长期旷课，学业已经没法挽回了。而且自己已经习惯了奢侈的生活，再也不想回到之前上课打工发论文，然后毕业找工作领工资的日子 \
以后大概率估计要靠当别人二奶维生了……

留学的小美女，错在哪里？\
是从跟富二代在一起就错了吗？\
还是从收钱收礼物收贵重物品开始错了？

所以我并不觉得留学生小美女交富二代男朋友是错，也不觉得收礼物和去高档地方是错。

在我看来，她真正犯错误，是从内在品格、价值观开始走偏的那一刻开始。\
当开了豪车之后，突然看不起开普通车的穷朋友了，这就错了。\
穿上大牌衣服大牌包之后，再也接受不了曾经的日常，再也看不起自己曾经的吃穿用度，这就错了。\
刚开始住遍了高档酒店，体验过各种VIP待遇之后，觉得再也回不去原来的生活了，这就是错了。\

从本性开始变得奢靡、嫌贫爱富、骄奢淫逸开始，这时候才是错了。

相反，如果在上面的过程中，只是把那些过程当增加了一种人生体验，当成是自己见了一个自己不曾接触过的社会、和一群跟自己不一样的人，理解不同人群的欲望、需求、想法。把这个过程当成是体验，当成增长见识，开拓视野。\
而没有发生价值观、品性的偏移，\
没有产生自恨、偏激、嫉妒等不良情绪，\
没有产生超出自己能力范围的欲望，\

那么这种体验反而是有意思，有益无害的。

---

第二个故事“公司考勤”

公司里不怎么考勤，对时间要求的也不严，这种设置的目的是什么？\
是为了显示我们公司福利好？人性化？比其他的公司逼格高吗？

原因是，公司每个人都是脑力劳动者。\
我希望每个人在几年之后都能够有所成长，这种成长，是需要不断停下来思考来获得的。需要不断静下来复盘，感受自己一段时间里思考到什么了，感受到什么了，有什么样的收？有什么样的困惑？有什么样的反思，有什么样的改进？

甚至于说，有时候需要停下思考，单纯让大脑放空。单纯的给大脑休息，才能让脑力工作更可持续。

无论是思考，还是放空，这些状态都需要人处在松弛感下才能进行。\
相反，如果每天忙忙碌碌，处于紧张感之中，是不利于大脑思考和休息的。\
如果严格的规定每天早上08:59:59之前必须打卡，那么人从早上起来就会处在一根弦绷紧的状态。如果要挤公共交通的话，因为公交时间不固定，还必须提前出大幅的冗余。从一大早就开始，就让自己陷入肾上腺分泌的状态，整天都绷着，一天下来只会感觉疲倦，是不可能有松弛感的。

所以，公司之所以要求的，是希望借助这种规则下，每个人最终能变得更好。

相反，如果没有理解这种方向，周日的时候玩嗨到半夜，然后觉得反正公司时间要求松宽松，第2天早上睡个懒觉再上班，那么人就会变得越来越散漫、失序、不自律。

变得散漫不自律不是一个好的方向。\
但为什么这么说？

每个人站在当下的时间点，该让未来的自己如何变化？\
变化方向，其实是有好坏之分的。

在我们传统的价值观里就能够判断出来，\
自律、勤奋、自我克制、乐于思考、平和、包容……很多很多变化都是好的方向。\
懒惰、散漫、贪婪、暴躁情绪不受控制、嫉妒、怨恨等等，这些变化都是不好的方向。

留学生小美女渐渐开始骄奢淫逸，回不去以前的生活，开始离不开富二代，她的人生就从自身性格改变的时候开始毁了。

同样的，明明想的是让每个人变好、变得思维更广阔的制度，结果被拿来当成睡懒觉的理由，日久下去，开始变得不能再适应“其他公司正常的工作节奏和工作时间”，最终变的“离不开我公司”，\
这种变化何尝不是自毁？

---

我们站在人生每一个时间点上，都可以选择不同的变化方向。\
只是，有的方向是向好的，有些方向是向坏的。

变自律是向好的，变散漫是向坏的。\
变勤奋是向好的，变懒惰是向坏的。\
勤于思考是好，得过且过是坏\
变得情绪稳定、包容宽和是好的，\
贪嗔痴是向坏的……\
很多很多。

每个人都想要世俗意义的成功，想要有一些好的结果。

但是很多世俗意义上的结果，得来的非常漫长，\
而在漫长的过程中，\
看不到结果，能够观察到的只有自身的变化。

就比如在学校里，想要当学霸考得好，这个结果不会立即出现。\
但它是很多好的变化的过程而持续积累的。

包括自律的习惯、良好的作息、专注力、沉浸感、不停的思考、不停的练习、戒掉低级的诱惑、排除很多杂念……\
先有自身这些好的变化，持续积累之下才能产生好的结果。

走入社会，想要赚钱。但钱也只是结果，\
在漫长的结果出现之前，自身的变化才是持续累积的。\
要有自律，要有专注，要有长时间的付出从而精进自己某一方面的技艺，要有隐忍和持续的累积、要戒除很多低级的诱惑、排除很多欲望与杂念、忽略父母亲友等等很多周边评价/唠叨带来的阻力等等很多……

所以说了这么多，可能想说的就是，看山不是山，\
想要学习好，但设定的目标却不应该是分数高。\
想要赚钱，但设定的目标却不应该是利润，

而是让自己变成一个越来越好的人吧。
